-- Kogo pogrąży szef Zondacrypto,
Przemysław Kral, zeznaje.
święto przyjaciół, 35 lat
temu Polska pierwsza uznała
niepodległość Ukrainy.
Koniec niżu, spadek dzietności się
zatrzymał.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. Zapraszam na 19:30.
Miał usłyszeć zarzut udziału
w oszustwie ogromnych rozmiarów
i otrzymać propozycję statusu
małego świadka koronnego. Śledczym
ma sporo do powiedzenia w sprawie
upadłej giełdy Zondacrypto. Jej
szef, Przemysław Kral, podjął
współpracę z prokuraturą i liczy
na złagodzenie kary. Ci,
którzy inwestowali w kryptowaluty,
mieli stracić niemal 2,5 miliarda
złotych, ale przez długi czas
zyskiwać miała prawica, którą
sponsorowała Zonda. Bartosz
Filipowicz.
-- To może być przełom w aferze
upadłej giełdy kryptowalut
Zondacrypto. Jak wynika
z informacji dziennikarki Doroty
Wysockiej-Sznep, prezes
Zondacrypto, Przemysław Kral ma
otrzymać status małego
świadka koronnego.
-- Jeżeli osoba podejmie
współpracę z organami ścigania,
w tym momencie może korzystać
z różnych korzyści procesowych.
-- Jak złagodzenie lub nawet
zawieszenie kary. Mecenas Dubois
na razie nie zdradza, czy Kral
został jego klientem i czy ma
status małego świadka koronnego.
Przypomnijmy: Zondacrypto oszukała
tysiące Polaków, którzy
zainwestowali w kryptowaluty.
Według Onetu prokuratura szacuje
straty na prawie 2,5 miliarda
złotych, a Kral usłyszał zarzut
udziału w oszustwie ogromnych
rozmiarów.
-- Zonda i Bitbay, w szczególności
Bitbay, czyli to, co było przed
Zondą, było założone
przez pieniądze pochodzące
z przestępstw, i to nie takich
przestępstw biało-kołnierzykowych,
ale też takich brutalnych.
-- Ale afera Zondacrypto to sprawa
nie tylko kryminalna. Kibicuję
temu, żeby pan Kral otrzymał
status świadka koronnego,
bo to oznacza, że wyświetlimy dużo
chorych, patologicznych interesów,
które za rządów PiS-u
były realizowane.
Rządzący przypominają
o powiązaniach Zondacrypto z PiS.
-- Dlaczego i w oparciu o jakie
przesłanki pan Przemysław Kral
podejmował decyzję o przelaniu
450 000 do fundacji, której
beneficjentem rzeczywistym
i prezesem zarządu jest Zbigniew
Ziobro?
-- Setki tysięcy złotych otrzymała
też fundacja, w której zarządzie
jest Przemysław Wipler
z Konfederacji, firma była również
sponsorem medialnej przebudówki
PiS-u i prawicowej konferencji
SIPAK, na której występował
były prezydent Andrzej Duda,
czy wspomniany już Wipler.
-- Zagłosujcie przeciw
Rafałowi Trzaskowskiemu.
-- Posła Konfederacji oklaskiwał
ówczesny kandydat na prezydenta,
Karol Nawrocki. Już jako głowa
państwa trzykrotnie zawetował
ustawę o rynku kryptoaktywów.
Ponownie zawetowałem ustawę,
która, zdaniem rządzących,
zapobiegłaby podobnym oszustwom.
-- To wszystko się układa w jedną
całość. Ekipa PiS-u z różnych
stron i różnych rodzin była
zaangażowana, żeby Zondacrypto
mogła funkcjonować.
-- Za rządów PiS prokuratura
pod wodzą Zbigniewa Ziobry
umarzała sprawy
późniejszej Zondacrypto.
-- Jeżeli chodzi o udział,
nie wiem, prawicy, pana prezydenta
w jakichś działaniach, które
miałyby charakter niezgodny
z prawem, to jest ponad wszelką
wątpliwość dęta sprawa.
-- Wiedzą doskonale, że jeżeli
szykuje się mały świadek koronny,
to może się skończyć dużą
aferą dla prawicy i patoprawicy.
-- Rządzący przypominają
o prezesie Polskiego Komitetu
Olimpijskiego, Radosław
Piesiewicz, to bliski znajomy
Jacka Sasina, Andrzeja Dudę,
rekomendował na prezesa MKOl,
a z Zondacrypto zrobił
sponsora generalnego PKOL-u.
-- Piesiewicz był częstym gościem
Pałacu Prezydenckiego i tam mógł
liczyć na rozmaite przywileje
i był kimś bardzo wpływowym.
-- Wirtualna Polska i TVN24
podają, że Piesiewicz miał
otrzymać od prezesa Zondacrypto
zegarek. Warty 40 000 euro. Za
wstawiennictwo u ówczesnego
premiera Mateusza Morawieckiego
i szefa UOKiK-u.
Dwaj ostatni
-- zaprzeczają, podobnie jak
Piesiewicz, który
sprawę widzi tak.
-- Cały czas to jest akcja
polityczna i cały czas to jest
akcja skierowana
przeciwko mojej osobie.
-- Jeżeli okaże się, że z firmy,
która de facto oszukiwała Polaków,
z zysków tej firmy czerpali
politycy prawicy, jakieś zyski
pośrednio bądź bezpośrednio,
to naprawdę jest grubo.
-- Nowe informacje w sprawie
Zondacrypto i Przemysława Krala
najprawdopodobniej we wtorek
przekaże prokurator generalny.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30
w poniedziałek. Za chwilę
ukraińskie święto w cieniu
niekończącej się wojny, a potem
także smartfonowa hipnoza.
-- Biorą te telefony,
to powinno być zakazane.
-- Są zbyt skoncentrowani na swoim
telefonie, kilka sekund
od tragedii.
To jest tak, jakbyśmy
prowokowali los, żeby zginąć.
-- Często te wypadki kończą
się też tragicznie.
-- Mija 35 lat od ogłoszenia
niepodległości Ukrainy.
Niepodległość nasza wspólna,
pod takim hasłem o godzinie
18:00 na placu Zamkowym rozpoczęły
się główne obchody ukraińskiego
święta narodowego w Warszawie.
Polska uznała samodzielność
wschodniego sąsiada jako pierwszy
kraj na świecie, i od dekad
konsekwentnie go wspiera.
Dzisiejsza uroczystość to
manifestacja polsko-ukraińskiej
jedności, choć są kwestie,
które istotnie nas dzielą i nie
mogą być przemilczane. Marek
Smółka.
-- Zwycięstwa w wojnie z agresorem
z Moskwy i wejścia do Unii i NATO,
takie życzenia popłynęły
dziś z Warszawy do Kijowa.
-- Żeby nikt nigdy nie dał się
podzielić Polakom i Ukraińcom.
Chciałbym bardzo podziękować
chłopakom i dziewczynom,
którzy siedzą dzisiaj w okopach.
Za ich bohaterstwo, za ich
ofiarę.
-- Ukraiński Dzień Niepodległości
uczczono w wielu polskich
miastach.
-- A tu deklaracja niepodległości
Ukrainy, przyjęta przez parlament
w Kijowie 35 lat temu, ogłaszała
byłą Republikę Radziecką
niezależnym państwem. Zaraz
po referendum niepodległościowym
Polska od razu uznała wolną
Ukrainę, przypomniał o tym szef
MSZ. Polska jest dumna, że jako
pierwszy kraj na świecie tego
samego dnia co Kanada uznała
niepodległość Ukrainy. Składam
hołd bohaterom Sił Zbrojnych
Ukrainy za to, że tak skutecznie
przeciwstawili się agresji Putina,
rosyjski imperializm jest
zagrożeniem dla całej Europy.
-- Polska od początku była
rzecznikiem Ukrainy w Europie.
Zabiegali o to prezydenci:
Aleksander Kwaśniewski
czy Lech Kaczyński, który
na szczycie NATO w Bukareszcie
przekonywał świat, że miejsce
Ukrainy jest w sojuszu.
-- Dzisiaj ten sam obóz polityczny
mówi o wstrzymaniu pomocy
i o deportacjach z Polski
niepracujących ukraińskich
mężczyzn. PiS razem z politykami
obu konfederacji nakręca tym
samym niechęć do Ukraińców.
Skutek: coraz częstsze napaści,
-- I nie tylko na dorosłych.
-- Uczestniczyliśmy w festiwalu
Art Piknik w Krakowie i syn się
bał wieszać flagę ukraińską.
Ponieważ, no, obawiał się,
że będą jakieś komentarze
lub jeszcze gorzej.
-- Przedstawicieli ukraińskich
organizacji wysłuchała dziś RPO.
-- Większość Polaków uważa się,
że Ukraińcy w Polsce pomagają
i polskiej gospodarce,
i placu podatków,
ale są ludzie, którym może
nie do końca rozumieją.
-- Dane mówią same za siebie:
na każdą złotówkę wydaną
na świadczenia socjalne
dla Ukraińców przypada 5 zł
wpłaconych przez nich do polskiego
budżetu, w podatkach.
-- Ale tego nikt jeszcze nie
liczył, kiedy ponad 4 lata temu
Polacy szeroko otworzyli drzwi
swoich domów i przyjęli
uciekających przed
wojną Ukraińców.
-- Wielkie wsparcie odczułam
po prostu. No a teraz to właśnie
też dalej czuję to wsparcie
od swoich znajomych. Mam bardzo
dużo znajomych Polaków,
dosyć bliskie mi osoby,
to ta moja rodzina,
którą sobie wybrałam.
-- Ale dziś do głosu dochodzi
wspólna tragiczna historia:
około 100 000 polskich ofiar rzezi
wołyńskiej, przerwana co prawda
niedawno, ale wieloletnia
niechęć ukraińskich władz
do przeprowadzania ekshumacji,
czarego ryczy przelało na danie
jednemu z ukraińskich oddziałów
imienia Bohaterów UPA.
-- Trzeba jednak patrzeć w przód,
patrzeć na to, jak relacje
polsko-ukraińskie mają wyglądać
za 20 lat, za 50 lat, za 100
lat. Historii nie zmienimy,
a przyszłość możemy kształtować.
-- Ważne, żeby nie stracić z oczu
celu nadrzędnego: strategicznego.
Dopóki Ukraina stawia opór
Putinowi, rosyjski satrapa nie
pójdzie dalej.
-- My Polacy wiemy, co znaczy
płacić najwyższą cenę
za niepodległość, wiemy, co znaczą
słowa "za wolność waszą i naszą",
dlatego naród polski jest dziś,
w dniu niepodległości Ukrainy,
całym sercem zwalczącym
narodem ukraińskim.
-- Na kartach historii i polskiej,
i Ukrainy są wydarzenia burzliwe
i tragiczne, ale współpraca obu
krajów nie miała dotąd znaczenia
tak kluczowego dla bezpieczeństwa
Europy jak dziś. Marek Smółka,
19:30.
-- Dajcie Ukrainie wszystko,
co pozwoli zatrzymać tę wojnę,
zatrzymać ją szybciej niż Putin
zdoła rozpocząć następną. To
apel prezydenta Zełenskiego
do sojuszników w wystąpieniu
z okazji Narodowego Święta.
I ci sojusznicy z tak zwanej
koalicji chętnych w Kijowie
rozmawiali o dalszym wsparciu
zniszczonej wojną Ukrainy.
Co wynika z rozmów, w których
stawką jest także nasze
bezpieczeństwo, o tym właśnie
z Kijowa Piotr Kaszuwara.
-- Od pięciu lat w cieniu wojny
obchody wyglądają inaczej.
-- Uważam, że to mój obowiązek
przyprowadzić tu mojego syna
i pokazać mu, jaką cenę dziś my
wszyscy płacimy za niezależność.
-- Główne obchody i parada dronów
bez udziału publiczności
i pod specjalnym nadzorem służb.
-- Większość mieszkańców Kijowa
Dzień Niepodległości uczciła
minutą ciszy, a prezydent złożył
kwiaty pod murem pamięci.
-- Ukraińcy są z siebie dumni,
ale bez rozgłosu świętują skromnie
i pozdrawiają się nawzajem, znając
prawdziwą wartość niepodległości:
nasze oczy napełniają
się łzami i nadzieją.
-- Rodziny jeńców wojennych
też hucznie nie świętowały,
bo jak Natalia, matka Artema,
obrońcy Mariupola, czekają
na swoich bliskich z niewoli.
-- Jakoś nie wychodzi nam to
świętowanie, ale jestem pewna,
że jeszcze będzie na to czas.
By cieszyć się z powrotu Artema
i z wszystkich rzeczy,
jak tylko zwyciężymy.
-- Onią niepodległość walczą
każdego dnia żołnierze na froncie.
Wolnego z okazji święta nie mieli.
-- Właśnie dla tej niepodległości
wszyscy tu jesteśmy. Wszyscy o nią
walczymy. Niepodległość i wolność
są w kodzie genetycznym każdego
Ukraińca.
-- Dziś specjalnie do Kijowa
przyjechali światowi liderzy,
m.in. premier Wielkiej Brytanii
i przewodniczący Rady Europejskiej
António Costa.
-- Pragnę jeszcze raz zapewnić
was, że w pełni uznajemy waszą
niepodległość i suwerenność,
a także że granic międzynarodowych
nie można zmieniać siłą.
-- Doskonale rozumie to większość
Europy, dlatego właśnie dziś
o wsparciu Ukrainy dyskutowała
koalicja chętnych.
-- Ostatnie tygodnie jasno
pokazały, że musimy przyspieszyć
dostawy pocisków przechwytujących
i musimy także podwoić nasze
wysiłki w zakresie sankcji.
-- Już wiadomo, że do Ukrainy
popłynie pomoc finansowa
z Brukseli: ponad 6 miliardów euro
na sprzęt wojskowy, od Londynu,
Kijów otrzyma technologie
rakietowe SCALP, od Niemiec 600
pocisków Patriot, a od Francji
radary obrony przeciwlotniczej.
-- Co na to Rosja? Krytykuje pomoc
dla Ukrainy, straszy Londyn
i bombarduje ukraińskie miasta.
W Dzień Niepodległości rakiety
i drony spadły na Odessę
i Czernichów, znów raniąc
i zabijając cywilów.
-- Z Kijowa dla 19:30
Piotr Kaszuwara.
-- To jeden z najbardziej
rozpoznawalnych polskich systemów
uzbrojenia, sprawdzony w boju
na ukraińskim froncie. Polska
właśnie zwiększa zapasy
przenośnych zestawów
przeciwlotniczych Piorun.
W Mesko, w Skarżysku-Kamiennej,
podpisano dziś umowę ramową
na dostawę kolejnych kilku
tysięcy zestawów. I Europejski
SEF, i SAFE w tych zakupach ma
ogromne znaczenie.
Jakub Korus.
-- Chrzest bojowy przeszedł
w Ukrainie. Piorunem strącaną
już rosyjskie drony,
czy helikoptery Ka-52.
-- Rosjanie akurat, jeżeli chodzi
o pioruny, to wspominają je
wyjątkowo boleśnie. On jest
dzisiaj bardzo, bardzo skuteczny,
jeżeli chodzi o naprowadzanie.
Bardzo prosty w obsłudze,
i co istotniejsze,
trudny do zagłuszania.
-- 8 miliardów złotych, tyle warte
jest zamówienie na kilka tysięcy
nowych wyrzutni piorun, które
podpisano dzisiaj w Skarżyskich
Zakładach Mesko.
-- To jest pokaz siły, odporności
i pokaz tego, że Polska może być
eksporterem sprzętu zbrojeniowego
i może być liderem nie tylko
w wydatkach na zbrojeniach,
ale również w produkcji.
-- Piorun to przeciwlotniczy
zestaw rakietowy od podstaw
opracowany w Polsce. Pocisk lecąc
z prędkością ponad 600 metrów
na sekundę, jest w stanie razić
cele odległe o 6 kilometrów.
-- Nie mamy swojego czołgu.
Może nie mamy swojego samolotu
wielozadaniowego, ale są te
obszary specjalizacji, w których
jesteśmy tak naprawdę prawie
że liderem w Europie. Możemy
być z tego dumni.
-- Doceniają to sojusznicy z NATO.
Pioruny kupią wojska Norwegii,
Litwy oraz Łotwy.
-- Nie ma chyba krajów UE,
gdzie podczas rozmów o mechanizmie
SAFE nie pytano by mnie
o możliwości zakupu właśnie
piorunów. Piorun jest
naszym hitem eksportowym.
-- Hitem, który generuje kolejne
miejsca pracy. Żeby sprostać
zamówieniom, Skarżyski Zakład
zatrudnił 200 nowych osób. Od
inżynierów po osoby z produkcji.
-- To, co dzisiaj robimy,
to więcej niż biznes. To nie jest
zwykła produkcja, to jest
przynoszenie bezpieczeństwa. To
jest misja rozwoju
polskiej gospodarki.
-- W tych etatów w firmach
polskiej grupy zbrojeniowej nie
byłoby bez pieniędzy z programu
SAFE, który chciał zablokować
PiS wraz z prezydentem.
-- To jest rzeczywiście pożyczka,
która służy załataniu dziury
budżetowej, a nie modernizacji
uzbrojenia naszej armii.
-- Tym się różnimy
od poprzedników. Oni tylko
kupowali. My chcemy stawiać
fabryki w Polsce. Po to, żeby
sami produkować samemu produkować
uzbrojenie i żeby móc to
uzbrojenie również naszym
sojusznikom sprzedawać.
-- Z polskich piorunów korzystają
już m.in. Amerykanie oraz Szwedzi.
Na swoich okrętach, co mnie
montować Francuzi, rozwijanie
eksportu to dziś główny cel PGZ.
-- Mam nadzieję, że to będzie
rozwijane wraz ze wzrostem
zdolności produkcyjnych.
W tym roku planujemy 1500 sztuk.
Mam nadzieję, że co
roku będzie więcej.
-- Polscy inżynierowie
pracują już nad piorunem 2.
Ulepszoną, wyrzutnią
nowej generacji.
-- Jakub Korus, 19:30.
-- Zmarł generał Mirosław
Różański, były dowódca generalny
rodzajów sił zbrojnych,
senator. Miał 63 lata.
-- Żołnierz, dowódca,
odważny człowiek. Zaangażowany,
i bezkompromisowy. Generał
Mirosław Różański odszedł dzisiaj,
po długiej, ciężkiej chorobie.
Do końca swych dni współtworzył
siłę Wojska Polskiego
odporność sił zbrojnych i siłę
Rzeczypospolitej.
-- Przerażające nagranie ma
kilka minut. Tyle wystarczyłoby
w brutalny sposób pozbawić życia
36-latka. Ofiara to kibic Hutnika
Kraków i dla bandytów, którzy
na osiedlu w Nowej Hucie bili
i kopali bez litości, tu miał
być wystarczający powód. Dziś
dwie osoby zostały zatrzymane.
To zresztą kolejne takie decyzje
śledczych. Jednak jak dotąd nikomu
nie przedstawiono zarzutów. Szymon
Szulczyński.
-- Brutalność tego nagrania
jest trudna do opisania. Przez
4 minuty, 5 osób katuje
bezbronnego mężczyznę.
Chwilę później w ruch idzie
wszystko: pięści, kopnięcia,
kastet, maczeta. Ofiara prosi,
aby przestali i nie przestają.
Odchodzą dopiero, gdy 36-letni
Jakub C. traci przytomność.
Wszystko dzieje się na osiedlu
Willowym w Krakowie.
-- Jestem wstrząśnięta.
To jest w ogóle straszne,
jak można zabić drugiego człowieka
dlatego, że należy do innego
klubu.
-- Ofiara napaści: Jakub C.,
pseudonim Jankes, był liderem
kibiców Hutnika Kraków.
Sprawcy na nagraniu przedstawiają
się jako młoda ferajna,
czyli kibole Wisły Kraków.
Jakub C. zmarł w karetce.
Dziś policja zatrzymała dwie
osoby podejrzewane
o udział w napaści.
Śledczy nadal próbują ustalić
tożsamość pozostałych osób.
Apelują do świadków i publikują
wizerunek mężczyzny, który
najprawdopodobniej
uczestniczył w ataku.
-- Wydawało się, że jest to już
na tyle wszystko poukładane. Też
pod kątem grożących kar,
że do takich incydentów dochodzić
nie będzie. No niestety,
dalej sytuacja nie jest do końca
opanowana.
-- Z tego, co ja wiem, podobnie
jak Jankes, miał brać udział
kilka dni wcześniej w jakimś ataku
na kiboli na pseudokibiców Wisły
Kraków. Stąd też być może w ramach
rozliczeń doszło do takiego
rewanżu.
-- Wisła Kraków odcina się
od sprawców napaści. Potępia
każde agresywne zachowanie
i zaznacza, że przemoc to żadna
forma sportu i kibicowania,
i nie ma na nią miejsca w klubie.
-- Brutalny, bezwzględny
gangsterski napad. To jest pewnego
rodzaju odsłona bardzo brutalnej
wojny, no i trzeba zrobić
wszystko, żeby nie dopuścić
do eskalacji, bo zwykle tak
było po czymś takim,
że następowała taka krwawa właśnie
wojna.
-- Eksperci mówią o możliwej
zmianie pokoleniowej w środowisku
pseudokibiców Wisły Kraków.
Poprzednia grupa Wisła Sharks
została rozbita przez policję i to
właśnie w jej miejsce chcą wejść
młodsi.
-- Ta młoda ferajna pokazuje,
że stara patologia po prostu
wchodzi na młodszy poziom
egzystencjalny. Po prostu
tradycja.
Po prostu patologiczna tradycja
grup przestępczych, które w ten
sposób pokoleniowo
się uzupełniają.
-- A wszystko dla barw klubowych.
-- To jest naprawdę niepoważne,
że człowiek drugiemu człowiekowi
może coś takiego zrobić,
za tylko koszulkę.
-- Zamiast stadionu, ulica.
Zamiast rywalizacji przemoc.
Zamiast kibica. Znicze.
Szymon Szulczy
-- ński, 19:30.
26-letni Hubert B., który
śmiertelnie potrącił młode
małżeństwo w Krakowie, został
aresztowany na 3 miesiące.
Prokuratura zarzuca mu umyślne
naruszenie zasad ruchu drogowego
i spowodowanie wypadku
ze skutkiem śmiertelnym.
26-latek nie przyznał się do winy.
Twierdzi, że chciał wyprowadzić
auto z poślizgu, ale mu się to nie
udało. Do tragicznego wypadku
doszło w sobotę wczesnym
wieczorem. Hubert B. wjechał
na chodnik, gdzie uderzył
w małżeństwo prowadzące wózek
z 8-miesięcznym dzieckiem.
Rodzice zmarli w szpitalu.
Niemowlę walczy
o powrót do zdrowia.
To pierwsza taka statystyka
od lat, i choć w Polsce wciąż
rodzi się rekordowo mało dzieci,
to być może właśnie teraz coś się
zmienia. Dane Głównego Urzędu
Statystycznego pokazują,
że udało się zatrzymać spadek
liczby urodzeń. To nie jest
prosta odpowiedź na kryzys
demograficzny, ale warto zapytać,
co się zmieniło i czy może się
to zmienić. Na trwałe. Michał
Niewodowski.
-- Potrójne szczęście,
tylko i wyłącznie.
-- W rodzinie pani Anny wszyscy
mają po troje dzieci. Jej udało
się za jednym razem. Hania,
Mikołaj i Maja przytulają się
dziś do mamy.
-- Byliśmy przygotowani na jedno
dziecko. Jak się okazało,
że jest trójka, no to nadszedł
czas przygotowań i po prostu
reorganizacji i życia, i domu,
żeby przygotować się na przyjście
właśnie trójki.
-- Na tę młodą damę w domu czeka
już dwójka rodzeństwa. Mała
Małgosia ma 3 dni, a jej
imię nie jest przypadkowe.
-- Ja nazywam się Antonina,
mówią na mnie Tosia. Moja córka
najstarsza jest Zofia, mówimy
na nią Zosia. A teraz mam
Małgorzatę i będziemy na nią
mówić Gosia. Tak więc Tosia,
Zosia, Gosia, można zawołać Osia
i wszystkie możemy przylecieć.
-- W warszawskim Szpitalu Świętej
Rodziny codziennie przychodzi
na świat 10 dzieci. Tutejsza
szkoła rodzenia pęka w szwach.
Trzeba było wprowadzić
listę rezerwową.
-- Te miejsca bardzo szybko się
wypełniają. Rzeczywiście by się
zgadzały z danymi GUS-u i z tym
trendem, że być może idziemy
w dobrą stronę.
-- Wiadomości są dobre,
ale jeszcze za wcześnie,
żeby ogłaszać demograficzny baby
boom. W ubiegłym roku urodziło
się 238 tysięcy dzieci, najmniej
od II wojny światowej. Ale
po latach rekordowych spadków
trend wyhamowuje. Liczba urodzeń
w pierwszym półroczu ubiegłego
i obecnego roku są niemal
identyczne.
-- Widać, że spadki nie mają
już tego impetu, że one się
zatrzymały. I to jest dobra
optymistyczna wiadomość.
-- A to może być sygnał, że ponad
400 miliardów złotych wydanych
na 500, a później 800 plus,
to nie były pieniądze wyrzucone
w błoto. Można też mówić
o sukcesie rządowego programu in
vitro. Dzięki niemu urodziło się
już niemal 16 tysięcy dzieci.
-- Ja go biorę na ręce i mi się
wydaje, że dalej, że to jest
niemożliwe. Bo myśmy tak długo
czekali. Ja już myślałam,
ja powiedziałam,
że już chyba nie.
-- Jednak na decyzję o posiadaniu
dzieci nie wpłynął jeden magiczny
czynnik. To wypadkowa wielu
zdarzeń. Spadły inflacja
i bezrobocie, ustabilizowały się
lęki społeczne po pandemii. Ceny
na rynku nieruchomości
też wyhamowały.
-- Być może to jest właśnie taki
moment, kiedy te czynniki się tak
powiązały, że nam zatrzymały ten
trend negatywny. I być może
dotarliśmy do takiego punktu
właśnie przełomowego, że zobaczymy
teraz trend w drugą stronę.
-- A to Polsce bardzo by się
przydało, bo od ponad 30 lat
nie rodzi nas się wystarczająco
dużo, by zastąpić poprzednie
pokolenia. Michał
Niewodowski, 19:30.
-- To teraz o dzieciach, ale tych
starszych. Ze smartfonem w ręku,
wzrokiem wlepionym w ekran
i myślami: nie wiadomo gdzie,
ale na pewno daleko poza miejscem,
w którym właśnie się znajdują.
Dzieci z telefonami,
na przejściach dla pieszych,
na czerwonym świetle czy na torach
kolejowych. Wyrwać z letargu może
jedynie głośny klakson czy krzyk
przerażonych przechodniów. I to
i tak jeden z najlepszych
możliwych finałów. Tomasz Milden.
-- Na tym skrzyżowaniu w Radomsku
od tragedii było dosłownie o krok.
Wpatrzona w telefon dziewczyna,
dopiero po fakcie zorientowała
się, że jest na przejściu
dla pieszych. W tym przypadku
też mieliśmy tutaj sygnalizację
świetlną. Czerwone światło,
które nadaje, mówi nam: stop,
nie wchodzimy na przejście
dla pieszych. Ale mimo tego osoba
i tak jest zapatrzona w ten
telefon komórkowy. Kierujący
samochodem zachował szczególną
ostrożność i mimo zielonego
światła zahamował. Takie
niebezpieczne zachowania pieszych
to niestety codzienność.
-- Częste. Bardzo dużo ludzi
korzysta. Widzimy to na co dzień.
-- Zdaniem instruktora nauki jazdy
piesi w smartfonowym transie to
niestety problem powszechny,
mimo że od 5 lat takie zachowanie
jest zabronione.
-- Nie może on używać żadnych
sprzętów elektronicznych,
w tym właśnie szczególnie
telefonu, który może rozproszyć
właśnie pieszego.
-- Przepisy ruchu drogowego
znowelizowano po to, żeby piesi
nie używali telefonów w sposób,
który prowadzi do ograniczenia
możliwości obserwacji sytuacji
na jezdni. To, jak bardzo
wpatrywanie się w telefon
ogranicza naszą obserwację,
widać na przykładzie przejścia
dla pieszych pokazanego z dwóch
perspektyw. Po lewej ze smartfonem
na pierwszym planie, po prawej,
gdy nie patrzymy w telefon,
tylko przed siebie.
-- Te pierwsze tygodnie są
dla nas bardzo istotne.
-- Dlatego tuż przed rozpoczęciem
roku szkolnego policjanci apelują.
-- I rozmawiajmy z tą naszą
młodzieżą o tym, że ten telefon
faktycznie, dobrze, dzisiaj
jest częścią każdego z nas,
ale takie miejsca jak przejście
dla pieszych, no nie jest
miejscem, aby czytać wiadomości.
-- Takie wykroczenie może skończyć
się karą w wysokości 300 zł. Od
początku roku mandat za smartfon
w dłoni dostało ponad 1000 osób,
ale wiadomo, że to tylko ułamek
niebezpiecznych zachowań
na polskich drogach. W okolicach
szkół coraz częściej pojawiają
się napisy ostrzegające przed
przechodzeniem po pasach
z telefonem. Zdaniem specjalistów
sytuacja z Radomska powinna
przypomnieć, jak bardzo smartfon
w dłoni ogranicza naszą percepcję.
-- Żeby ten film, który skończył
się na szczęście dobrze,
był pewną formą przestrogi dla nas
wszystkich, że to w jakim świecie
funkcjonujemy i czym się otaczamy,
jeżeli chodzi o urządzenia,
potrafi to w znacznym stopniu
wpłynąć na nasze funkcjonowanie.
-- Dobry nawyk mówienia smartfonom
"stop" przed wejściem na pasy może
uratować życie.
Tomasz Milden, 19:30.
-- Teraz opowiemy państwu
o wyjątkowej aplikacji, która
wykorzystując sztuczną
inteligencję opisuje świat tym,
którzy sami nie mogą go zobaczyć.
Niewidomy 20-latek stworzył to
narzędzie dla siostry, która
także nie widzi i dzięki temu
np. wyprawa do Kenii miała
wyjątkowy charakter, a sama
aplikacja działa w 20 językach
i w wielu krajach. Sandra Meunier.
-- Najpierw przestał widzieć
tablicę w szkole, potem wzrok
znikał kawałek po kawałku,
aż Mark usłyszał, że któregoś
dnia nie zobaczy nic. Miał
kilkanaście lat i chorobę nerwu
wzrokowego, na którą
nie ma lekarstwa.
-- Wiedziałem, że stracę wzrok.
Nie wiedziałem tylko kiedy.
W pierwszej klasie szkoły średniej
przestałem widzieć całkowicie.
-- Marzenie o inżynierii nie
porzucił. Nauczył się kodować.
Tak powstała aplikacja ScribeMe,
która dziś nie tylko czyta
dokumenty, ale też opisuje świat
wokół przez kamerę telefonu
i inteligentne okulary.
-- Pytam o wszystko, co znajduje
się wokół mnie, kiedy idę ulicą
albo czegoś szukam w domu.
Sztuczna inteligencja odpowiada
mi na bieżąco.
-- Ale najważniejszy obraz
aplikacja stworzyła nie dla niego,
tylko dla jego młodszej siostry
Karen. Na safari w Kenii po raz
pierwszy zobaczyła
zwierzęta przez słowa.
-- Zaczęła opisywać mi każde
zwierzę, jego kolor, wygląd,
co robi, gdzie się znajduje.
Nigdy nie wyobrażałam sobie,
że powiem mamie i tacie, że czuję,
jakbym widziała, i zawsze
myślałam, że to niemożliwe.
-- Jaka jest pogoda za oknem?
-- Za oknem widać niebo
pokryte chmurami.
-- Aplikacja ma dziś tysiące
użytkowników w 140 krajach,
w tym w Polsce. Ale w tej rodzinie
sukces mierzy się inaczej.
-- Gdyby ktoś 4 lata temu
powiedział mi, że mój syn i córka
będą dziś w tym miejscu,
nie uwierzyłbym.
-- Lepiej odkryć ręką, nie czołem.
-- To, co dla Marka i Karen jest
codziennością, w toruńskim
niewidzialnym domu można
przez chwilę doświadczyć.
W ciemności przewodnikami są ci,
którzy znają ją najlepiej.
-- Reakcje są najróżniejsze.
Od uczucia spokoju po kompletną
dezorientację, czasami krótki
atak paniki. No bo jednak na co
dzień nasi goście
mogą rzucić okiem.
-- Podobnie w warszawskim
Different. Tu niewidomi gospodarze
prowadzą gości przez kolację
w ciemności i pokazują, że świat
można poznawać na wiele sposobów.
-- Tutaj osoby widzące doskonale
stają się zupełnie bez nas,
bezradne.
Przed tobą widać szczyt schodów
i fragment korytarza z drewnianą
ścianą.
-- Widzący po chwili wracają
do światła. Mark i Karen nie,
ale dziś świat ma dla nich więcej
szczegółów. Więcej samodzielności,
więcej miejsca na życie.
I może właśnie na tym polega
największa zmiana: nie widzą
więcej, wiedzą więcej o tym,
co jest wokół nich.
Sandra Meunier, 19:30.
-- Ja już bardzo państwu dziękuję.
Podsumowanie dnia o 22:30,
a już za chwilę pytanie dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie europoseł KO Michał
Wawrykiewicz. Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka zapraszam na "Pytanie
Dnia", a naszym gościem jest
dziś Michał Wawrykiewicz,
europoseł KO.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór, pani redaktor,
dobry wieczór państwu.
-- Panie pośle, od wczoraj
słyszymy do gry wraca Przemysław
Kral i jest składa wyjaśnienia
w prokuraturze. Jakie są szanse
na to, że zostanie świadkiem
koronnym i co to by oznaczało?
-- Wydaje mi się, że jest bardzo
poważna szansa z punktu widzenia
prawnego, formalnego,
proceduralnego, że pan Kral będzie
tym małym świadkiem koronnym.
I wszelkie "wydaje się, że"
przesłanki są spełnione.
No i ta wiedza, którą prokuratura
pozyska od niego, na temat
tych powiązań, tego całego
archipelagu zła, tej siatki
biznesowo-polityczno-wręcz
gangsterskiej, no to będzie bardzo
ciekawe i dla opinii publicznej,
ale też, no, do osądzenia tych
spraw i osób odpowiedzialnych
od strony prawnokarnej.
-- Pan mówi szeroko, prawica.
A czy jest ktoś, kto specjalnie
musi się obawiać? Bo pojawiają się
różne nazwiska, m.in. nazwisko
prezydenta Karola Nawrockiego,
który uczestniczył w kampanii
wyborczej w imprezie, którą
Zondacrypto finansowało,
w SIPAK-u.
-- No, jak spojrzymy na to,
jak to wszystko łączy się ze sobą,
przecież przelewy do fundacji
Wiplera, Wipler jeżdżący
do Monako, zabawiający się tam,
a zaraz po tym broniący
przed ustawą
wprowadzałaby regulacje rynku
kryptowalut. Przelewy do Ziobry,
SIPAK wspomniany przez panią
redaktor, podczas którego
Nawrocki występuje tuż przed
końcem kampanii wyborczej. To